---
title: "筆記：基礎遊戲設計 - 遊戲平衡"
date: 2021-04-28T11:57:00+08:00
excerpt: "原文為Design 101: Balancing Games，這篇文章提到了一些平衡遊戲的技巧，覺得非常受用。本文為閱讀過後的整理筆記。"
categories:
- Game Design
tags:
- Notes
- Game Design
- Game Balance
- 中文
---

> 原文為[Design 101: Balancing Games](https://gamasutra.com/blogs/DanFelder/20151012/251443/Design_101_Balancing_Games.php)。這篇文章提到了一些平衡遊戲的技巧，覺得非常受用。本文為閱讀過後的整理筆記，並非原文的逐句翻譯，若與原文意義有出入，歡迎留言或是來信指正。

## 強度曲線

首先要訂定出每單位「資源」可以產生多大「效果」的標準。這個「資源」可以是法力，又可能是晶礦或時間。例如，以回合制遊戲來說，可以先訂好每一點法力應該造成多少傷害；又或者以動作遊戲來說，時間可能很重要，DPS就是一個不錯的指標。

有了這個標準，就可以藉由量化的方式，去推估其他效果應該消耗多少資源。但因為遊戲很複雜，有些特殊效果可能不好量化，這時候我們可以配合其他技巧來做進一步的平衡。

## 費米估計法

我們可能無法獲得所有需要的遊戲數據，這時就需要自行估計。但我們如果憑空去預估一個數值，多半會脫離現實，這時我們就能試著使用費米估計法。

這個方法的核心是創造一個「預估鏈（estimation chain）」。例如，我們如何推估芝加哥有多少調音師？我們可以先從芝加哥的人口開始，再來預估有多少比例的人家裡有足夠空間放鋼琴，然後又有多少比例的人買得起鋼琴，再來是有多少比例的鋼琴會需要調音...

因為估計不可能有多準，有時會高估，有時低估，透過一連串的推估，或許這些誤差能夠相互抵消，讓我們能夠更接近真實狀況。

## 快速評分

和費米估計法有點類似，只是快速評分是透過人數來逼近。例如，我們可以讓每個團隊成員來替一張牌做強度評分，1到5分之間。這樣一來，雖然有些人會高估，有些會低估，但平均下來，我們就能夠估計出這張牌大致上的強度。

值得一提的是，我們不需要讓每張牌的平均強度都落在3分。常態分佈或許是一個可以考慮的方案。只要能夠確定，那些高分的牌所提供的體驗，對雙方玩家來說是有趣的，然後把一些無趣的牌的強度降低。

## 黑魔法

意指有副作用的效果可以在資源消耗上打折。舉例來說，假設一張已經很平衡的「火球術」，6點法力可以造成7點傷害，而今天有一張新的魔法「懶惰火焰」，也可以造成同樣7點傷害，但效果必須等到下回合開始才會發動，那它的法力消耗就必須相對降低。

## 三連擊

假設今天有個技能太OP，你想要nerf它。它原本耗費60法力，你直覺認為改成80應該差不多。但這時千萬不要只改成80，應該改成100。

因為，如果改成80還是OP，合理值就會落在80以上，可能還需要多花好幾次才能做到平衡。我們應該在平衡的時候刻意調過頭（overshoot），因為當我們把它改成100，這個明顯會讓強度太弱的消耗量，然後之後數據也確實顯示出它太弱，那我們就能獲得相對有用的結論：我們確定魔耗的合理值落在60到100之間。

之所以把這個技巧取名叫三連擊，正是因為透過這個方法，我們希望可以三次就把平衡調對。新上線、調過頭，然後再修正。

一個相關的概念是，當推出新的遊戲內容時，最好把強度調得有點OP。一方面是，這樣我們可以觀察，當這個技能OP的時候有不有趣，如果連OP的時候都很無聊，那這個技能明顯是出問題了；另一方面，新的內容如果不強，沒人要玩，我們就蒐集不到足夠的遊戲數據，供我們判斷平衡性。

## 安全機制

因為我們一定會犯錯，所以必須確保當我們犯錯的時候，玩家在遊戲機制內能有個應對方式。

例如我們可以在遊戲中設計相剋的屬性或策略，這樣如果某個策略過於OP，導致太多人在玩的時候，meta可以轉移到一個刻意針對這個策略的生態，讓遊戲在下次平衡前，玩家還能玩得下去。